**After Meeting EP. 162**

🎙 錄音時間：05/16 12:15  
💻 研究副總監 Vivianna

**【Opening】**

Roger：歡迎收聽財經M平方 After Meeting Podcast，現在錄製時間為台灣時間 5 月 16 號中午 12 點點整，本次的主題是【川投顧發威，市場萬里無雲了嗎？】。

**本集互惠口播**

節目開始之前，介紹本集節目好夥伴，如果你喜歡從不同視角理解世界，那你一定也會喜歡這檔節目——《別人的工作最有趣》。

這是一檔開箱各種職業與人生故事的 Podcast，由主持人 Fiona 製作與訪談，她是一位專業的職涯諮詢師，節目上線以來，已經深度訪談超過 100 位真實工作者。從命案現場清潔師、殯葬業社長、AV導演、徵信社業務、賭場公關、酒店小姐、消防員、法官、心理師，到迪士尼開園團隊演員，各種你想的到、想不到的工作都有深度的對談與挖掘。

而這節目的與眾不同之處，不只是了解各種罕見的職業，而是透過故事，讓你重新思考工作與人生的關係，同時打破對職業的刻板印象，讓冷門職業被理解、被尊重，也給正在找職涯方向的人，更多貼近現實的參考。

其中，也有許多受歡迎的特別企劃，像是《職場鬼故事》系列，透過職場真實事件分享，讓你從這些經歷中學習、避免再次踏入這些職場陷阱。如果你對「工作、職場議題」感興趣，歡迎點擊資訊欄收聽《別人的工作最有趣》節目。按下訂閱後我們就開始吧。

Roger：哈囉！大家好我是財經M平方的 Roger！

首先先恭喜大家台積電近期回歸 1000 元，在短短的 1-2 的小時之間ＸＤ，你要知道4月的時候他的價格是 785，最近市場情緒因為股市的大V 回歸貪婪，4月發生什麼事情已經拋諸腦後，有沒有覺得今年一直遇到市場不斷重置、貪婪恐懼接連而至的循環？ 2、3 月錄音的時候，記得跟大家講過 2025 的行情重新來過，而現在來到 5 月，只能說前一個月史詩級的市場動盪好像也是過眼雲煙。隨著美中雙方進入 90 天關稅休兵期、川普中東出訪收穫滿滿，也激勵台股、美股、加密貨幣出現強勁反彈。

90天之後又會有什麼變化？你覺得未來的局勢是好還是壞？本週我們也發佈了快報：美中休戰、市場急彈，談判變數的三大關鍵！本集更邀請研究副總監 Vivianna 來聊聊，我們是如何從前期就掌握到川普態度終將轉折、關稅大戲下一步又會怎麼上演，歡迎 Vivi。

Vivianna：（打招呼） 

Roger：Vivi 有沒有一種川普行為被我們抓到的感覺？ 

Vivianna：（聊天） 

Roger：在節目開始之前，先請 Vivi 幫我們回顧本週行情重點吧。

Vivianna：

- 這全球股市持續上漲，主要就是受到中美的聯合聲明是大超市場預期，另外本週美國通膨數據持續下降、零售又優於預期，看起來好像突然所以的利空都不見了  
- 美股三大指數齊漲，以科技板塊上漲最多，費半上漲 10% 左右，nasdaq 6%+，滬深 300 也受激勵上漲 1.5%，  
- 其餘亞股普遍也表現亮眼，台股雖然是四月以來表現相對落後的，這週仍漲 4%ㄙ，即將挑戰兩萬二（財政部說國安基金七月之前不會退場），印度股市也在印巴衝突停火後再創新高  
- 在其他重要資產部份，美元本週看到一度回升到 102，市場對美元資產的信心真的有伴隨川普的理智恢復而重新好轉，美債殖利率持平約4.3%，金價則是繼續降溫，跌到 4/9 以來新低（但還是很高啦，還是在 3000 以上）

Roger：今天的節目將分成兩部分，第一 Part 我們要來講講，目前川普的談判進度，其實都照著 M平方先前的預估劇本走，究竟我們掌握到哪些蛛絲馬跡？未來我們又是怎麼看？第二部分，我們彙整出後續需持續追蹤的三大關鍵：半導體、貿易逆差與美元，也將一一請 Vivi 解析。那我們就開始今天的節目吧！

**Part 1\. 談判進度 & MM Max 置入**

---

Roger：首先第一題，大家還記得 4/7 M平方第一時間發佈的 40 頁解析川普關稅的 pdf 嗎？這除了是跟川普一起上班的 MM研究部心血成果，也是 M平方想傳達安定感給大家：先別急著恐慌跟著市場殺進殺出！

當時我們就有擬了三大情境，目前來看確實逐漸導向我們當初認為機率最高的「情境二」。先請 Vivi 幫我們前情回顧一下這三種情境吧！

Vivianna：

- 是的，當時 4.2 關稅公布之後，雖然很混亂，但我們梳理後也提出我們認為這樣過高而且廣泛關稅具有許多不合理之處，最簡單的思考就是拉佛曲線，聽不懂沒關係，他就是在講說稅率跟政府收入的關係其實是一個倒過來的微笑，會有一個最適稅率，就是說在這個稅率底下才能創造最大的收入，超過其實反而會壓抑需求，從這個角度來看，其實就可以衍生出非常多問題，像是到底這是否真的可以改善財政收入、企業真的回因此回流嗎？甚至會不會引發衰退動搖美元霸權信心  
- 那這些最後證實其實就真的有發生嘛，所以我們當時，在他公布暫緩 90 天之前，就有提出三個情境  
- 第一個情境就是 4/2 公布的稅率維持，那就真的世界末日（？）  
- 但其實我們認為機率最高的情境，是最終的稅率會透過談判下降，而在關鍵產業會有一定程度的豁免，這個情境下，大概 10\~15% 的加權稅率，經濟就是短期停滯，不會真的到 3 個百分點以上的衝擊，當然在通膨方面，壓力也比較小，還是可以給予聯準會有預防性降息的空間，這算是中性情境  
- 那更樂觀一點，就是稅率降到 10% 以下，對經濟、通膨、政策空間又再更好，不過我們當初給這個情境的機率也是比較低一點，主要是考慮到當時稅率這樣公布，10% 基本上就是低消了，他甚至連美國的順差國、住企鵝的島都 10%，大概可以看出他的底線在哪裡

Roger：目前關稅談判的進展，無論對於特定產業、或是重點經濟體，現在有哪些是符合我們的預期？後續我們又是如何觀察的呢？

Vivianna：

- 幫大家更新一下現在關稅的進展，首先進展最快的其實是在產業的部分，包括 4/11 宣布手機、筆電、半導體等電子產品，排除在對等關稅之外，5 月初宣布符合 USMCA的汽車零組件可以豁免，如果在美國完成整車組裝，前兩年有關稅折抵，並且強調汽車產業不被二次課徵鋼鋁等關稅  
- 可以發現發現川普政府的 pattern，他會傷到自己的他不打，或至少不打那麼重，消費性電子跟汽車都是美國最主要的耐久財消費，而且跟紡織不一樣，其實像這種比較高價的產品，尤其有品牌忠誠的，廠商有更大的誘因跟能力去轉嫁成本，更有可能變成美國消費者在吸收  
- 那國家方面，英國在 5/8 成為第一個達成貿易協定的國家，雖然維持 10%  低消不變，但是產業關稅大幅調降，包含將鋼鋁關稅降至 0% 、將汽車關稅降至 10%（配額為 10 萬輛），英國則是承諾降低美國乙醇、牛肉等商品關稅，並購買 100 議員波音飛機，數位服務稅目前是不變  
- 除了英國，另一個讓大家震驚的當然還是這週中美在瑞士發布經貿聯合聲明，基本上就是 4/8 後的事情當作沒發生，目前美國對中國在現行關稅外的額外加徵的稅率降至 30%（10%對等關稅+20%芬太尼關稅），遠低於市場原本預期，川普自己在社群上放話的 80%，中國對美國則是也從 125% 降到 10%  
- 不過這邊也想要澄清一下，很多媒體寫說中國談判進度是英國之後第二名，其實中國現在就是才剛進入到 90 天的豁免通道，這不是最終協議，後面其實還有很多要談的，但不可否認確實已經是好消息，等於用時間換空間

Roger：之前我們也都在聊，美中互喊高強度關稅的時候，其實也進入了膽小鬼賽局，比看誰先低頭。雖然這次川普態度放軟，是我們一直以來的預測走向，但從經濟或數據面向來看，川普跟他的團隊是不是也發覺關稅也變成了自傷自己的武器？

Vivianna：

- 我對關稅的看法，其實我認為先不論情境到底是哪個，最終如果有一個數字出來，就有辦法可以去評估，該暫停的產線暫停、該漲價的漲價、消費者該改變產品選擇的也會做出調整，但重點是中間的不確定如果越長，反而衝擊更大，因為他會直接形成一種類似訂單真空的感覺，所以像是四月到現在，為何運價都沒漲？因為幾個比較大的航線，像是上海到美國的港口，根本就不知道怎麼報價，到這幾天，運量才突然回來，大家才開始討論運價要漲  
- 對美國經濟的影響，直接就看最近公布的美國 GDP，Q1 GDP 季增年率衰退 \-0.3%，年增率雖然保持 2% 但跟前一季比也是大幅下降，大家都在討論數據會長這樣子，是因為第一季的進口大增，確實第一季因為廠商趕在關稅公佈前搶先備貨，叫造成 GDP 5 個百分點的負貢獻，但注意到的是，消費的貢獻 1.21 其實不算特別高，代表廠商在搶進口，但是消費者即便在關稅在即的情況下，卻沒有搶消費  
- 這週零售的狀況也是，這次開出表現優於預期，前值也有上修，連續兩個月年增保持在 5%，不過我在這幾個月會比較關注的是月增，上一個月月增 1.68，這個月月增 0.06，我不會說他是一個不好的數據，甚至某種程度上來說還不錯，但沒有看到搶消費是事實  
- 這當然就是因為不確定性的影響，這個月下降最多的就是休閒運動的消費，因為 4 月美中還在100多趴的關稅嘛，影響最大的就是紡織業  
- 有許多調查報告也顯示一樣的狀況，像是 S\&P Global 四月調查，甚至是關稅已經生效後，不管是到實體店、還是在網路上店的購買意願，會高於去年的比率大該只有 1\~2 成，有接近 3 甚至會認為下降，大多數保持持平，信用卡調查的狀況也是如此，四月並沒有出現大幅消費  
- 如果這個狀況下去，後面的庫存壓力就會越大，我們已經從個聯儲的製造業調查結果看到，未來預期指數、資本支出指數等，都已經看到明顯跌落  
- 當然好消息是，我們現在都是軟硬數據的分歧（軟數據就是像剛剛提到的調查性的信心指標、硬數據就是指實際統計出來的結果），軟數據顯示得很糟糕，硬數據還沒有太大反應，按照經驗來看，這種分歧一定是會收斂的，只是哪個往哪個方向去貼近嘛，伴隨著中美停戰，不確定性告一段落，確實越來越有機會是往好的結果

Roger：置入 MM Max 行銷。

謝謝 Vivi 幫我們從頭到尾梳理了一遍，目前關稅的談判進度及未來可能的發展。最近有滿多用戶私訊我們分享他的心路歷程，說道「不知該哭還是該笑，覺得今年的訂閱費用特別超值，除了有新專區上線、研究報告還有小聚，此時此刻真的很需要你們！」

謝謝大家的回饋，其實不論行情如何震盪，最終還是回歸景氣循環、基本面。最重要的是，在巨幅震盪的行情中，維持好自己的投資策略與步調。非常時期過後，近期市場開始回溫有好多粉絲或聽眾朋友們聞聲而來，問說還能加入 MM Max 嗎？前陣子真的很想逃避投資也一直在猶豫要退還是進。好的！大家的聲音我們也都理解，我們再次延長訂閱優惠，現在加入 MM Prime 一樣能享有自動升級 MM Max 的超值權益，我們最終目的還是希望提供數據、工具跟報告，幫你在震盪盤中做好決策！詳情可點擊資訊欄

Vivianna：(看有沒有要補充其他 ＭＭ Max 強大之處XD)

- 財報資料庫對我來說，我覺得最實用的功能，當然除了很詳細的財報資料整理之外，電話會議的整理真的是很方便，除了有直接關鍵字的整理之外，每一間公司點進去都還有詳細的電話會議資訊，並且用 AI 的中文摘要版本，偷偷告訴大家，這個 AI 中文摘要我們也tune了很久，真的是可以清楚整理重點的功能  
- 尤其這一兩季，應該變動都很大，會想要去知道各家公司怎麼看待關稅這件事

（小結）我們下個主題見！

**Part 2.後續觀察** 

---

Roger：從四月到現在，美股、台股幾乎快收復 4/2 以來的大利空，而且市場的情緒從 CNN 恐懼貪婪指數可見從極度悲觀，逐步逼近極度貪婪區間。對於川普的人造熊市與牛市，我們也分析了川普 1.0 跟 2.0 的差異。但依過去的川普的談判藝術跟慣性來看，接下來真的能歌舞昇平？還是仍要誠惶誠恐注意後續動態？

Vivianna：

- 回顧四月，真的很像做了一場夢，這週研究部大家在討論，就發現現在真的是回到原點，不管事關稅、還是股價，四月好像不存在一樣  
- 但這是否就代表著關稅戰會迎來全面降溫，我們認為現在說還太早了，很難想像川普繞這樣一大圈、搞了這一齣，結果什麼都沒拿到  
- 其實這也是我們在看為何川普 2.0 跟 1.0 會不太一樣的原因，川普他有三件最想做的事：財政擴張、寬鬆的金融環境、還有發展科技創新，這三點還是不變的，但是 2.0 為何做法跟 1.0 不同？因為他現在要做這三件事情的障礙變高，跟 2017 比，利率環境不一樣、美國的債務跟臨界點又更近了、中國的科技崛起又更引發關注  
- 所以他才要用關稅增加財政收入、要重振美國資產信心、跟中國科技競賽。  
- 而這些事情，都是很花時間，參考前次貿易戰，每一輪貿易和解會談崩，都是因為一些雙方難以讓步的條件，如科技禁令、強制技術轉讓、非關稅措施、匯率操縱等問題，經多輪談判逐步確立新的動態平衡，市場也伴隨這樣的進度來來回回有所波動  
- 這次大家還是要小心有可能重演，不要忘記貪婪指數在一個月前還是極度恐慌，後面還又很多要談，90 天已經過去超過三分之一了，真正有 deal 的目前只有英國，比較接近 deal 的印度

Roger：接下來我們也有彙整了談判的三大關鍵觀察重點，半導體、貿易逆差與美元。首先看到半導體，半導體為什麼重要？

Vivianna：

- 第一個可能會談崩的，當然還是半導體，因為這不只是貿易層面的問題，從七八年前，2018 年美國對中國的 301 調查，本就是一場以科技戰為核心訴求、以貿易戰為打擊手段的行動，中興禁令、華為禁令、禁止台積電為華為代工等，更多其實是國安議題  
- 因為涉及是國安，美國方面不可能對科技管制全盤放手，中國的籌碼，也就是關鍵礦物、稀土的部分，當然也不可能完全解持管制麻  
- 這週，川普雖然正式撤銷『AI 擴散規則』，這看似是在放寬管制，但實際上，也可能是擔憂這種管制會把本來的盟友或第二級國家被推向中國  
- 而且美國商務部同一時間也公佈了加強海外 AI 晶片的管制行動，包括：  
1. 在全球任何地點使用華為 Ascend 系列晶片皆違反美國出口管制規定。  
2. 警告美國 AI 晶片被用於訓練與推論中國 AI 模型的潛在後果。  
3. 協助美國企業防範供應鏈轉運與規避管制的策略。  
- 不排徐後續還是會有更多替代方案推出，所以總而言之，中美初步的和談，但是在科技戰這一塊，很難一步到位

Roger：再來是川普最想解決的貿易逆差，原先我們以為首輪上談判桌的日本，將最快取得進展，但就是卡在汽車產業進退兩難。目前兩大重點汽車及製藥，我們怎麼看？

Vivianna：

- 關稅最想解決的就是貿易逆差，美國最兩大的逆差產業：汽車跟製藥，也可以預想得到會是接下來比較難談的  
- 目前汽車已經課 25%，但 USMCA 暫時豁免，製藥則也是 232 調查的範疇，不過川普最近不是又說要推動藥價最惠國的政策，顯然他真的很在意製藥產業，尤其美國的健保狀況幾乎每一次選舉都是兩黨的競選承諾的核心  
- 這些在後面的談判都會有一定程度的阻力，尤其在重點國家，像是歐洲，汽車跟製藥這兩個都是最主要的逆差，汽車方面，也能看到日本本來好像是談得最快的，現在頻頻卡關  
- 不過針對這部分，相對半導體好解決，因為若是要處理逆差的問題，其實還有很多其他方法嘛，像是擴大對美進口、對美投資等等，這就看美國的接受度到哪了

Roger：最後，應該也是近期台灣從一般民眾到產業特別是壽險、出口產業最想知道的。美元到底會怎麼走？海湖莊園協定會是台上不承認，但大家心知肚的最後目標底牌嗎？

Vivianna：

- 最後匯率，老實說也是我們認為最難捉摸的一項，因為匯率牽一髮動全身，不只影響貿易、也引想到金融環境、甚至影響購買力、影響民生  
- 現在比較弔詭的是，引用韓國央行行長講的，不知道美國到底想要強勢美元還是弱勢美元  
- 為什麼會這樣哪，川普他想要弱勢美元這件事情不是秘密，你看他對鮑威爾一直喊話就知道，但是某種程度上，他也不能太強硬地去干預，因為他還是要維繫美元霸權的信心，美國為什麼可以維持世界第一強權這麼久，其實也是一直在吃美元霸權的紅利  
- 所以導致他的財政部長貝森特，反而在受訪的時候還強調希望美元維持強勢  
- 我們認為美國要透過施壓貿易對手拋售美元以壓低匯率，其實不太可能，1985 廣場協議為何能做到，因為當時日本就是美國最大的貿易夥伴，但現在，美國貿易夥伴不僅更分散，而且最大的貿易夥伴是中國跟歐盟，這兩個經濟體幾乎是沒有什麼讓匯率被動升值的誘因  
- 我們在之前的報告裡面也有分析過，歐盟在這波談判中其實相對有底氣，即便這幾年歐盟整個有一點臥病在床的感覺，但歐盟目前還是全球最大的出口經濟體、第二大內需市場，此外考量到其與中國產業鏈的複雜性、以及川普上任後的意識型態背離，加上還持有美國大量的服務順差，膝蓋相對硬一點（？

**用戶提問 (來自上一集 YT)**

* 聯準會降息，美元指數會貶，美債價格漲，這樣一壞一好的情況，對壽險業的影響為何？  
  * 照理來說一定程度的對沖掉，不過現在帳上基本上都是未實現損失，除非出現什麼流動性危機，不然美債基本上如果持有到到期日，就是直接本金贖回，但是匯差的部分會反映在保留盈餘的變動  
  * 其實金融業蠻大一個潛在風險是所謂的『錯配』風險，可能是資產及負債的期限錯配、匯率錯配等等，˙一般的情況下一定都會有錯配的狀況，但是沒有流動性衝擊基本上都還好，就是帳面上的變化，所謂的流動性衝擊，可以舉一個大家比較有印象的例子，2023 年矽谷銀行危機，當時也是因為債券價格下跌導致帳面上有大量的未實現虧損，但是因為出現擠兌，才需要去認列損失，這種時候就會真的影響到  
* 對台幣暴衝升值還是有疑問, 既然是制度上的問題, 這樣的情況跟以前有何不同呢?為什麼以前沒有像這樣的暴衝的情況? 還是次央行真的出手比較不積極呢?  
  * 確實沒有看到明顯的阻升現象，市場上有很多陰謀論，我們就不去瞎猜  
  * 但可以確定的是，當市場沒有看到明顯的阻升，其實就會進一步推動升值預期，大家會擔心，啊央行是不是妥協了，台幣是不是還會急升，我趕快先換匯回來好了，我先避險好了，然後就會更近一步的推升台幣，這是我們真實有看到的狀況  
  * 但最終，情緒過後，還是會回來看這個經濟體的利差、經濟狀況，是不是真的資金這樣流入，所以，歡迎大家回來持續追蹤我們的看法與資料庫數據！

Roger：今天非常謝謝 Vivi。也再次提醒大家，我們的 MM Max 自動升級活動，最後延長到 5/31，歡迎前面錯過的朋友，可以把握最後一次機會，用不加價、無痛的自動升級，獲得M平方總經、產業、個股一站的終極整合服務！

**【Youtube 留言提問版】**

歡迎大家持續來到我們 youtube 下方留下你的問題，我們都會盡量在 podcast 中解答，如果喜歡我們的節目，也記得留下 5 顆星並給予我們評價！拜拜 

**【LINE 7天優惠碼推廣版】**

歡迎大家點擊資訊欄，加入財經M平方 LINE 官方帳號，不僅可快速掌握短評、快報分析，更可獲得不定期獨家優惠訊息！我們更提供 LINE 好友限定的 7 天優惠碼，完成互動即可一鍵開通、試用 MM Prime 的強大服務喔！如果喜歡我們的節目，也記得留下 5 顆星並給予我們評價！拜拜 

Vivianna：掰掰

**預計要放到 Vincent 那集的口播** (考量前後語氣，建議開頭看要不要一起重錄)

Roger：歡迎收聽財經M平方知識點特輯，現在錄製時間為台灣時間 5 月 14 日下午 3 點 30 分，本次的主題是【這集抄筆記，穿越牛熊的投資者心法】。

本集節目開始之前，先跟大家更新 MM Max 的最新消息！剛剛我們提到的關鍵字「穿越牛熊」，前陣子的市場劇烈波動，讓許多投資者進退兩難，對於投資分析工具的選擇也很猶豫。隨著市場漸漸回溫，許多用戶紛紛來訊詢問我們：現在加入 Prime 還可以自動升級 Max 嗎？因為真的太多人詢問了，這邊一次回答，M平方一直以來，想陪著用戶透過理性數據與分析，挺過高潮迭起與不安的初衷，我們決定再次延長最後一次的訂閱升級方案！現在加入 MM Prime 年繳，一樣可以無痛自動升級「終極版 MM Max 方案」，而且終身不漲價！提供了市場最重要的總經、產業、個股投資指標，更有高度客製化的研究工具、專業分析報告，幫你在震盪盤中做好決策！最後機會趕緊把握啦\~按下訂閱後我們就開始吧。

**【MM Podcast】After Meeting EP. 162｜川投顧發威，市場萬里無雲了嗎？**

市場情緒回歸貪婪，前一個月的恐懼彷彿從不存在？隨著美中進入關稅休兵期與川普出訪中東，激勵台股、美股、AI 產業及加密貨幣出現強勁反彈。然而，90 天之後又將面臨何種局面？

本集邀請研究副總監 Vivianna 來聊聊，從基本面出發，M平方如何掌握川普態度終將轉折的蛛絲馬跡？也將一一解析未來談判三大關鍵：半導體、貿易逆差與美元！

📌 從「拉佛曲線」推導川普中性劇本走向

📌 將傷我者選擇性不打？關稅進展與觀察

📌 美國消費動能將成拉扯川普轉彎主因？

📌 川普 2.0 目標與三大談判關鍵將成或崩

📌 用戶提問：聯準會降息將造成錯配風險？央行放手讓台幣暴衝？

【👉友站訊息推廣】別人的工作最有趣 | Podcast 節目

開箱各種職業與人生故事，從命案現場清潔師、徵信社、賭場公關，到法官與心理師，什麼都聊、什麼都問！點擊收聽從別人的故事裡，找到屬於你自己的職涯靈感。[https://linktr.ee/coolestwork](https://linktr.ee/coolestwork)

【✨加碼延長】5/31 前加入 MM Prime 年繳！享有最後一波自動、不加價無痛升級機會！[https://pse.is/7gle6a](https://pse.is/7gle6a)

✍️ 部落格 | 美中休戰、市場急彈，談判變數的三大關鍵！

[https://pse.is/7l7j3x](https://pse.is/7l7j3x)

✍️ 專區 | 恐懼與貪婪指數

[https://pse.is/7l7hz8](https://pse.is/7l7hz8)

\---

🎙 錄音時間：05/16 12:15

💻 研究副總監 Vivianna

👇🏻連結與訊息詳見以下留言

🎧 收聽最新集數：[https://pse.is/5wy6at](https://pse.is/5wy6at)

【🔔立即接收】加入LINE@ 最新行情分析與重磅優惠不漏接！

[https://lin.ee/YgNeY5h](https://lin.ee/YgNeY5h)