**After Meeting EP. 163**

🎙 錄音時間：05/22 13:00  
💻 研究員 Ralice

**【Opening】**

Roger：歡迎收聽財經M平方 After Meeting Podcast，現在錄製時間為台灣時間 5 月 22 號下午 1 點整，本次的主題是【美國遭降評、美債將到期，債券風險又來了嗎?】，按下訂閱後我們就開始吧。

Roger：哈囉！大家好我是財經M平方的 Roger！

首先我們先來談談這週的大事，全球三大信評機構之一的穆迪（ Moody's）於美國時間 5/16 宣布，將美國信用評等從最高級「Aaa」下調一級到「Aa1」，疊加錄音的前一晚美債的拍賣狀況不如預期，造成股匯債市的動盪，這也讓已經千瘡百孔的美債市場再接下一枚炸彈，我們觀察 30 年期公債殖利率更突破 5%的關口，整個五月美債價格下跌的討論又開始營造風險氛圍，與此同時呢，市場也在謠傳天量美債即將到期，究竟美債還能否持有？長期是否將失去避險資產地位呢？

本週我們也發佈了快報：穆迪降評、市場信心震盪、美債供需的兩大解法！本集是邀請到了我們的研究員 Ralice 來聊聊，這次美債被降評的影響以及後續所需要留意的風險，歡迎 Ralice。

Ralice：（打招呼） 

Roger：Ralice 是我們的美國經濟的代表人物，剛好近期美股除了 Nvidia 大咖之外Ｑ1 已經都開獎的差不多了，你有用我們家最新的產業資料庫，有沒有在 earnings call 中發現什麼有趣的數據 （你就講到裡面的 ai xx 中還可以講我們也推出報告） 

Ralice：我蠻常看產業決策平台裡面，文字探勘的圖表，確實有一些有趣的可以跟大家分享，第一個就是關稅當然提及次數持續創高，其中分產業來看，工業、原材料、非必需性消費類股提及關稅的次數最高，剛好也是樂觀指數裡面比較明顯下降的（較擔憂關稅，高度仰賴海外生產）  
不過大家可能容易忽略的是，AI 提及次數其實也持續創新高，GOOGLE 也提到會繼續提高對 AI 的資本支出，預估今年會達到 750 億，也是側面驗證 AI 趨勢其實並未消退，這些都是透過文字探勘可以看到的一些有趣 insight，推薦大家持續追蹤，另外我們這周也會再發一篇產業快報解讀近期產業趨勢，也很推薦大家多多參考

Roger：這個產業決策平台和美股財報資料庫都在我們最新的 MM Max 訂閱服務中喔！而且現在我們再開放一個大家許願的功能：可以在工具箱運算和繪製我們重要個股的圖表囉！未來  
未來，你不只可以在M平方，自己發現總經數據還可以針對個股繪製圖表做出投資決策判斷。現在MM Max 升級活動是最後延長一週，只要你在 5/31 前加入 MM Prime 年繳方案，我們就會自動幫你升級。這也是MM訂閱活動最後一次機會了，歡迎大家把握機會。

Roger：在節目開始之前，先請 Ralice 幫我們回顧本週行情重點吧。

* 受到穆迪降評的影響，債市相對承壓，10 年期公債殖利率突破 4.5%，目前來到 4.6% 左右，30 年期公債殖利率也是突破了 5% 的心理關口，另外最近美國 20 年期的公債拍賣，需求也是一個很低迷的狀態，得標利率同樣突破 5%，[是 20 年期拍賣歷史上僅有的第二次得標利率超過 5%](https://www.zerohedge.com/markets/yields-soar-stocks-plunge-after-ugly-20y-auction-sees-biggest-tail-2025)。  
  （Roger ： 得標利率就是我們在觀察的殖利率嗎？）有點不一樣，這是初級市場上投資人實際購買該期公債所接受的殖利率，我們網站上的美債殖利率是來自交易所給的次級市場交易出來的利率，不過差異很大啦  
* 在殖利率走升的壓力下，股市也表現不佳，S\&P 500 中止了 4 月底以來的連續漲勢，這週跌幅超過 2%，回落至 5900 點以下，那斯達克跟道瓊也分別下跌 1.8、1.9%。相對來說，陸港股則是部分受到 LPR 調降的挹注，恆生指數上漲約 1.7%，滬深300 漲幅較小約 0.7%。  
* 其他資產部分，美元同樣受到降評波及，再度跌破 100 關口，相對而言，黃金則是再現上漲動能，漲回 3300 美元以上。

Roger：今天的節目我們要來講講，過去被標準普爾 (S\&P) 以及惠譽 (Fitch) 兩次降評美債的歷史，這一次是不是真的狼來了！接下來大家所關心的「美債大量到期」是不是就是美債的末日？川普的 BBB （one big beautifaul bill）是不是比 AAA 對美債的傷害還要大呢？我們彙整出了兩種解法，也將一一請 Ralice 解析。那我們就開始今天的節目吧！

**Part 1\. 美債兩次被降評的歷史與此次穆迪的降評**

---

Roger：首先第一題，大家對於降評事件最關心的，無非就是對市場的影響，其實這已經不是第一次也不是第一間機構把美國調降評等，我們是不是可以先借鑑 2011 年與 2023 年標普與惠譽降評美國的經驗，來回顧一下當時的時空背景與市場的反應？

* 穆迪其實是三大信評機構當中最後一個降評的，所以大家也算是有點經驗（？）但其實回顧過去兩次降評，會發現當下市場的反應其實很不同，所以降評的影響不能一概而論。  
* 先說第一次，2011 年 8 月標準普爾降評的經驗，當時其實整個市場還沒有完全從金融海嘯的陰影之中恢復過來，不只這樣，同一時間外部還有歐債危機在干擾，所以整個市場情緒其實是低落的，看當時的經濟預期指數也會發現，對於經濟成長的預期是在持續走弱的，在這樣的背景下，當時降評引起的反應反而跟直覺上相反（直覺：降評 \> 美債信用變差 \> 拋售美債 \> 美債跌），降評後看到的是整個避險情緒升溫，帶動資金湧入避險資產，誰是最主要的避險資產，就是美債啊，所以當時反而債市直接噴出，10 年期公債殖利率一度跌破 2%。  
* 但是第二次的反應就很不同了，2023 年 8 月惠譽降評時，美國的經濟表現是很強勁的，就業、消費穩健之下，經濟預期有所上修，加上當時新公布的財政部發債計畫，大幅上調長債拍賣量，綜合影響之下也讓降評後的美債持續下跌，殖利率在當年十月一度觸及 4.9% 甚至要摸到 5%。隨後則是伴隨著股市的回調，資金再度回頭挹注債市，使殖利率轉向震盪。

Roger：這三個機構的公正性全市場都會買單，像是很多歐洲國家 像德國、瑞士和荷蘭現在在三大機構的評等都還是 AAA 等級的喔！講完了前兩次降評的事件，接下來我們來聊聊這次穆迪的降評，根據前兩次的經驗，這次我們又應該如何解讀，又或是這三次有什麼相似之處嗎？

* 以這次的背景來看，我覺得比較可能走 2023 的劇本，一方面是今年以來，市場對美國的信心本來就因為激進（而且頻繁更動）的關稅政策而出現動搖，再來就是現在國會也正在持續推進大而美麗的減稅法案，擴大未來發債預期的，所以降評可能會搭著這些背景話題發酵，讓美債短期承壓。  
* 但其實大家也不用對降評這件事過度恐慌，一來穆迪是三大信評機構最後一個降評的，降評帶來的影響本來就在逐漸降低，看公司債利差，2011 第一次降評時，不管是非投資還是投資等級利差都蠻明顯上升，到 2023 第二次降評時基本上就沒什麼變化了，連非投等債的利差都只有小小跳升一下，到了這第三次，其實以法人機構來說，先前兩次降評部位就已經有做調整了，影響一定會更小，從目前情況來看也確實如此。  
* 而且如果我們把整個時間軸拉長來看，也會發現降評根本就對長期的殖利率走勢沒有實質影響。像是 2011 第一次降評後，殖利率基本上還是跟隨著中性利率長期下降的趨勢而持續走低，而疫情之後，變成跟隨貨幣政策，在聯準會快速升息打通膨之下，殖利率跟隨攀升到十幾年來的高檔，這些趨勢並沒有因為美國被降評就出現改變，所以說長期觀察殖利率，其實真正重要的，還是貨幣政策的寬鬆 / 緊縮程度、債市供需這種基本面的因素。

Roger：謝謝 Ralice 既然降評的影響只是短期，或是說市場早就已經在前兩次 price in 了，那近期的美債價格還有沒有其他因素在干擾，我們從供給和需求談起，首先供給面也是目前最多人在討論的，就是大量美債在 2025 年中即將到期，美國會遇到大量的到期還本的壓力，Ralice可不可以稍微跟我們解釋一下美債到期的狀況？這真的會對美債造成顯著衝擊嗎？

* 確實我最近也很常看到這則傳聞，看美債相關消息就會一直滑到XD 但大家如果熟悉美債歷年以來的到期分布，其實就會知道這只是美國發行大量短債而造成的正常現象而已。  
* 直接把美債歷年到期的數據拉出來看，其實每年都會有大量的短債到期（也就是期限一年以下的國庫券），大概有 8 成（甚至疫情後 8 成以上）都是國庫券到期。這些於國庫券期限短、很快就到期，所以不管是在什麼時候去觀察美債到期量，都會有近幾個月到期量特別高的狀況。像是 4 月新聞在寫的時候，5 \~ 7 月到期量特別高，但是隨著時間經過，到期的短債被展延了（借新還舊），所以到了 5 月去觀察，又會變成6 \~ 8 月到期量特別高，所以這種近月大量到期並不是異常現象，一直以來都是這樣的。  
* 當然可能有人會問，難道這些短債就不需要擔心某個月突然市場突然縮手，讓政府沒辦法借新還舊嗎？當然長期的債券是需要慎重考慮這種展期不易的風險，但以一年內就到期的國庫券來說，他基本上就是風險極低的類現金資產，除非市場今天突發了什麼狀況導致資金突然緊縮，不然國庫券是不會有無人買單的問題，所以短債這邊其實不需要太過去擔心。  
* 真正需要留意的是期限風險高的中長期債券到期狀況，不過目前觀察未來幾個月的到期狀況，2025 年並沒有出現顯著跳升，所以美債並沒有真的面臨大量到期的風險 。

Roger：所以美債大量到期是確實的，但是是流動性高的短債，市場上還存在著另一個擔憂，也就是川普政府推進BBB法案後，政府將擴大發債、釋出「大量供給」，可以請 Ralice先跟我們講講川普政府的財政擴張政策想做什麼嗎？

* 先說一下進度，目前還算是順利，眾議院規則委員會已通過川普的「大而美麗的法案（One, Big, Beautiful Bill）」，預計很快將交由全體眾議院投票表決（快的話可能今天就有結果）。當然從快報發出以來，又有一些針對新的修改做出的預估調整（像這週又有一些新的微調，像是調整州和地方稅上限、提前實施醫療補助工作證明的要求等），後續參議院那邊一定也會有他們想要的版本，兩邊協調之下都會再改，不過還是可以先來看一下大概的內容：法案最主要的部分當然就是減稅了，減稅金額高達 3.8 兆（包含 TCJA 條款的延長與擴大，以及川普於競選期間提出的小費與加班費免稅、汽車貸款利息扣抵等），另外，國防與邊境安全相關支出也是如預期的擴大，大約增加支出 2,000 億。  
* 當然除了擴大財政刺激的項目外，也有其他赤字削減項目來做相對應的抵銷，包含撤銷降低通膨法案當中乾淨能源相關稅收優惠，以及削減 Medicaid 、 SNAP、學貸補助計畫支出等，不過這個幅度就比減稅小很多了，所以兩相抵銷之後，預計會讓未來十年赤字增加約 3 兆（約佔 GDP 10%）。可以想見政府赤字增加，就相當於未來必須透過擴大發債的方式為其赤字融資，所以對於未來債券供給持續擴大的這個問題確實是值得擔憂。

Roger：所以看起來川普就是要繼續財政擴張刺激經濟這條路，但是川普難道不擔心繼續減稅會進一步加重美國的債務跟利息負擔嗎？應該也有其他配套措施吧？

* 確實，其實最開頭提到的三大信評機構都調降美國信評，反映的就是美國的財政健康持續惡化，而市場對美債持有意願也因此受到影響，所以這也是為什麼川普這次任期會選擇先做緊縮政策（DOGE、關稅），之後才做減稅這種寬鬆政策，就是希望配套措施能抵銷財政刺激帶來的赤字。我們認為裡面最重要的兩個配套策略其實就是關稅跟降息  
* 首先關稅部分，參考耶魯預算實驗室預估，川普目前為止課徵的關稅（對中、加、墨的芬太尼關稅 \+ 全球 10% 對等關稅 \+ 鋼鋁 / 汽車產業關稅），預計未來十年能為美國帶來約 2.7 兆的收入，相當於抵銷超過 8 成的協調法案赤字增加金額！

Roger: 只需要10%, 就能cover 8成！那根本不需要客那麼高的關稅啊

* 這也是為什麼我們認為川普一定會放緩的關鍵！  
* 至於利息負擔，其實除了債務高之外，另外一個主要的問題就是現在的高利率環境嘛，這也是川普口頭喊話聯準會的主因。當然，以聯準會獨立性的角度而言，他並不會因為川普口頭干預而進行降息，但其實從經濟數據來看聯準會確實是有降息的空間，一方面服務通膨（尤其是房租）看起來持續降溫，而消費動能其實也在趨緩，目前看起來下半年GDP年增就是會逐漸放緩，所以我們認為聯準會下半年是會降息的。而降息的挹注有多大？簡單以 36 兆流通在外債務當基準試算，每降息 1 碼便可以省下大約 900 億的利息支出（做為參考，2024 財年的利息支出約為 8,800 億，所以降一碼大概可以省 10% 利息支出），當然這算法很不嚴謹，不過只是要給大家一個感覺，知道降息的威力  
* 這樣看下來其實就很清楚了，第一個，未來 10 年債務增加 3 兆多，怎麼辦？就用關稅解，關稅也不用多，10% 就夠了。再來，不斷增加的利息支出怎麼辦？用降息解，聯準會降息一碼就相當於減少 10% 利息支出。搭配這些配套措施後，其實債務問題並沒有表面看來那樣嚴峻。

Roger：從剛剛的觀點其實就可以看得出來，為什麼最後我們認為川普的關稅其實一定會放緩，因為10%就能解3兆的新增債務，此外，利息方面，也是1碼的降息就能解10%的利息！這樣看起來美國的債務供給似乎沒有想像的那麼嚴重！我們剛剛討論完了美債的供給面，並且講到大量發行的隱憂，其實美國長期以來都在大量發債，但是為何以前沒有債務危機？當然就是因為市場承接的買盤意願很強，畢竟美債是最安全的資產，那第二部分美債的需求面，有沒有出現問題？怎麼樣可以鞏固需求？

* 我覺得要穩住需求面，其實也一樣，短期能夠快速緩解壓力的方法還是要靠聯準會XD  
* 一方面當然還是透過降息嘛，只要聯準會能夠降息，美債前景改善之下就能增加投資人持有意願，當然剛剛也提到可以降低政府的利息支出，這也是能夠增強市場對於政府還款能力的信心。  
* 再來，更直接的方式就是停止縮表，當聯準會停止縮表後，要維持資產規模不變的話，就相當於聯準會必須把舊債券到期後拿到的資金，再度投入債市購買新債，因此就能加強買盤。還可以稍微補充一下，從聯準會官員的發言來看，其實對於未來聯準會資產負債表的規劃，他們是希望能夠讓過去買入的 MBS（不動產抵押貸款證券）逐漸從表上消失，所以我猜測可能會看到的狀況是，MBS放任他到期，與此同時為了要讓資產規模保持不變，聯準會就需要轉為購入美債（MBS到期的錢拿去買新的美債），更進一步挹注美債需求。而且聯準會其實是價格不敏感的買家（政策訂下後不管債市如何都要買），加入後對於穩定債市需求是有很大的助益的。

Roger：最後，應該也是市場投資人很想問的問題，美債到底還能不能續抱？作為數年來國際公認的避險資產，到底還值不值得納入我們的投資組合進行配置呢？

* 好，剛剛討論的聯準會的政策轉寬鬆絕對是短期穩住需求的最有效方法，但長期而言，如果市場信心無法獲得根本上的改善，那聯準會再怎麼救，最終還是會碰到極限，所以 roger 問的長期美債還能不能續抱阿，能不能繼續作為避險資產持有阿，其實就相當於在問川普能否穩住信心。關於這點，除了我們在快報、關鍵圖表持續提到的維持長期健康的經濟成長以外，其實美元霸權的維護也非常關鍵。  
* 目前整套美元霸權，其實是這樣運作的：美國透過貿易逆差（大量進口外國商品）來向外輸送美元，滿足海外對於美元的需求，而這些海外經濟體拿到大量美元後，再透過投資美國證券的方式（其中半數是投資債券），讓美國得以將這些美元回收至國內，形成循環。也就是說，只要今天市場仍然信任美國，美元還是主導貨幣，外國手上持續持有大量美元，自然會產生對美債的投資需求，所以只要能鞏固美元霸權地位，就能夠長期穩住美債需求。所以為什麼在之前快報當中，我們會認為美國要透過海湖莊園協議強推美元貶值會有難度，就是因為這會觸碰到美元霸權的逆鱗。  
* 目前來看，我覺得川普還是依循著這樣的邏輯走，避免強硬執行會侵害美元霸權的政策，再加上剛剛聊到，其實目前的關稅就足夠彌補大半財政缺口，整個赤字加速惡化的風險其實沒有表面上看來那樣高，所以目前看來美債信心是有機會能夠逐漸修復的，作為避險資產跟股票一起分散配置的價值也依然存在。

**用戶提問 (來自上一集 YT)**

* 想問問新聞報導 \- 聯準會五月上旬買了400多億30年期美國公債，M平方有什麼看法呢？  
  * 我也有看到這則新聞，說是聯準會偷偷QE嘛XD 但其實並不是這樣啦，聯準會目前還是在進行縮表，只是他的縮表會有上限，美國公債的話現在是每月最多縮 50 億，如果當月美債到期金額超過 50 億，多出來的部分聯準會就會做再投資，也就是拿去買新債，這樣才不會讓縮表的過程進行得太快，一下子抽乾市場的資金。所以新聞媒體上流傳的聯準會買債，並不是QE，只是縮表超過上限的再投資而已。  
  * 而且聯準會是數一數二透明的央行，每周都會公布資產負債表的詳細情況，大家都可以對照著驗證，他要做任何貨幣政策的調整，基本上都是會提前溝通、公開說明，更不用說 QE 這種大事。最近可能是搭著話題熱度（？）這種不正確的消息特別常出現，包含剛剛聊到的美債到期牆也是，大家真的要謹慎，自己多多思考，或者至少參考多方觀點，不要看到新聞怎麼寫就照單全收。  
* 若 X Date 估 Q2 到期，屆時對於美債殖利率的看法？  
  * 這個在這次快報結論有帶到，目前推進中的協調法案預計將挾帶債務上限調升，通過後可能出現短暫的債務增發，因此在協調法案通過前後，殖利率預計將面臨短期攀升的風險。根據共和黨人規劃，希望能夠趕在 7 月 4 號獨立紀念日前通過該法案，因此我們認為 7 月是美債供需相對危險的時點  
  * 但同時，到時候市場如果因此而出現動盪，可能也是一個很好的理由，讓聯準會去為降息與停止縮表做提前溝通及鋪路，所以順利的話，法案挾帶債務上限在 7 月通過後，我們目前是預計波動將逐漸緩和，緩解殖利率走升壓力。

Roger：今天非常謝謝 Ralice。也再次提醒大家，我們的 MM Max 自動升級活動，最後延長到 5/31，歡迎前面錯過的朋友，可以把握最後一次機會，用不加價、無痛的自動升級，獲得M平方總經、產業、個股一站的終極整合服

我們今天的節目就到這邊，喜歡我們的節目記得下方給我們五顆星還有評價讓我們可以做得更好，我們就下個禮拜見囉 掰掰

**【Youtube 留言提問版】**

歡迎大家持續來到我們 youtube 下方留下你的問題，我們都會盡量在 podcast 中解答，如果喜歡我們的節目，也記得留下 5 顆星並給予我們評價！拜拜 

**【LINE 7天優惠碼推廣版】**

歡迎大家點擊資訊欄，加入財經M平方 LINE 官方帳號，不僅可快速掌握短評、快報分析，更可獲得不定期獨家優惠訊息！我們更提供 LINE 好友限定的 7 天優惠碼，完成互動即可一鍵開通、試用 MM Prime 的強大服務喔！如果喜歡我們的節目，也記得留下 5 顆星並給予我們評價！拜拜 

Ralice：掰掰

**【MM Podcast】After Meeting EP. 163｜美國遭降評、美債將到期，債券風險又來了嗎?**

穆迪降評事件過後，至此美國已遭三大信評機構全數降評，美債的供給面有大量到期與大量發債的問題，需求面又有對美國市場信心的疑慮，究竟應該怎麼解讀呢？

本集邀請美國研究員 Ralice 來聊聊，穆迪降評對市場的影響，以及美債供需的擔憂與風險，最後也將一一解析未來美國在債務、利息、與減税額的三重夾擊下，我們提供的兩大解法！

📌 利用過去兩次降評經驗解析這次穆迪降評的影響！

📌 解惑美債「大量到期」的疑慮？！

📌 重點關注美債大量供給的風險！

📌 美國面臨經濟壓力之下的兩大解法！

📌 用戶提問：聯準會五月上旬買了400多億30年期美國公債，M平方有什麼看法呢？

【✨加碼延長】5/31 前加入 MM Prime 年繳！享有最後一波自動、不加價無痛升級機會！[https://pse.is/7gle6a](https://pse.is/7gle6a)

✍️ 部落格 | 穆迪降評、市場信心震盪、美債供需的兩大解法！

[https://pse.is/7lvekl](https://pse.is/7lvekl)

\---

🎙 錄音時間：05/22 13:00

💻 研究員 Ralice

👇🏻連結與訊息詳見以下留言

🎧 收聽最新集數：[https://pse.is/5wy6at](https://pse.is/5wy6at)

【🔔立即接收】加入LINE@ 最新行情分析與重磅優惠不漏接！

[https://lin.ee/YgNeY5h](https://lin.ee/YgNeY5h)